Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we will study the
đạo hữu, hôm nay chúng ta cùng trạch bài
seventh sutra of the seventh cycle in the
kinh số 7 của chu kỳ thứ bảy trong
three-month retreat program
chương trình Tu theo 3 tháng an cư kiết
of Buddhist monks.  In the sixth cycle,
hạ của chư tang. Trong chu kỳ số sáu thì
we practiced the sutra entitled "
chúng ta đã tu bài kinh với tựa đề nhân
The Master's Dependence on the Origination
duyên của sư trưởng đối với sự khởi sinh
and Cessation of Non-Fire Conflict."  In the
và chấm dứt tranh chấp bất hỏa. Ở bài
sixth cycle of the sutra, we decided to
kinh Chu Kỳ 6 thì chúng ta đã quyết định
give rise to the mind and abide in it,
khởi sinh tâm và an trú ở trong tâm,
respectfully honoring, revering, and offering gifts to our
cung kính tôn trọng, tôn thờ, cúng dường
teacher.
sư trưởng.
And in this seventh cycle of sutras,
Thế và trong cái bài kinh chu kỳ số 7
we learn about what we need to give up when
này chúng ta học về việc cần bỏ gì khi
we live in harmony with virtuous practitioners.
được sống tu hòa hợp với bậc phạm hạnh.
Therefore,
Thì bậc phạm hạnh này
we should also look to the person who taught
chúng ta cũng hướng về người dạy cho
us how to practice this virtuous path.  This sutra is excerpted from
mình tu. Bài kinh này được trích soạn từ
the Short Sutra of the Horned Forest, translated into
Tiểu Kinh Rừng Sừng Bò
Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau.   Please
do Hòa thượng Thích Minh Châu Việt Dịch.
refer to the Southern Buddhist Canon, Middle Length Discourses,
Xem tại Kinh Tạng Nam Truyền Trung Bộ
Volume 1, Chapter on the Great Pairing, pages 362-364, by
Kinh tập 1 phẩm Đại Song Đối trang 362
Tâm Chúa Hàn Quán for the content of the
Tâm Chúa Hàn Quán xin đọc nội dung văn
sutra.  Thus I heard that at one time the Buddha
kinh. Như vậy tôi nghe một thời thế tôn
was in the Nadika tribe, in a house made of
ở bộ lạc Na Đề Ca tại ngôi nhà bằng
brick.  At that time, the venerable
gạch. Lúc bấy giờ, tôn giả A Nan Luật
Ananda, the venerable Nandī, and the venerable Kim Pila were residing
Đà, tôn giả Nan Đề, tôn giả Kim Tỳ La
in a garden in the ox-horn forest where there were
chú tại khu vườn trong rừng sừng bò có
many sal trees.
nhiều cây xa la.
Then, in the afternoon, after meditating, the Buddha
Rồi Thế Tôn vào buổi chiều sau khi tham
rose and went to the garden in the
thiền đứng dậy đi đến khu vườn trong
grove of ox-horn trees where there were many sāṇa trees, where the
rừng sừng bò có nhiều cây sa na nơi có
three venerable monks Anāan Nūṭa, Nāndi,
ba tôn giả A Naan Nu Đà, tôn giả Nan Đề
and Kim Tỳ Na were residing.
và tôn giả Kim Tỳ Na đang an trú.
Dear fellow practitioners, we see that even though
Kính thưa các quý đạo hữu, chúng ta thấy
our Buddha
Đức Phật của chúng ta
had attained the highest level of enlightenment, he
ngài đã chứng đắc tối tượng rồi mà ngài
still practiced meditation.
vẫn tham thiền đấy.
We're all very lazy, aren't we?  The
Chúng ta thì lười lắm đúng không? Tâm
Lord also realized that he was very
chúa còn quán nhận thấy mình rất là
lazy.  I'm sure we're
lười. Chắc các quý đạo hữu thì chúng ta
all the same, fellow practitioners; we're diligent for a bit,
cũng cùng giống nhau thôi, chăm một chút
then we get lazy again, right?  We
rồi lại lười phải không? Thấy chúng ta
see that even those who have attained complete enlightenment, the
thấy bậc chứng đắc toàn giác, chứng đắc
ultimate enlightenment, still practice meditation.  With a calm and
tối thượng mà ngài vẫn tham thiền mà. Đó
focused mind, please continue reading the scripture.
tâm chếu hần quán xin đọc tiếp văn kinh.
Then the Venerable Alaya-vijñāna went to the
Rồi tôn giả A La Luật Đà đi đến chỗ tôn
Venerable Nanda and the Venerable Kim Vina and said,
giả Nan đề, tôn giả Kim Tỳ Na và nói,
"Venerable ones, come, venerable ones,
"Chư tôn giả hãy đến, chư tôn giả hãy
come! The Blessed One, our teacher, has
đến, Thế Tôn bậc đạo sư của chúng ta đã
arrived."
đến."
That means these three venerable monks are probably
Tức là ba vị à tôn giả này là chắc là
practicing their spiritual discipline in different places.  Therefore,
đang tu mỗi mỗi người mỗi nơi. Cho nên
when the Venerable Ananda saw the
lúc đó là tôn giả A Nan Luật Đà thấy Đức
Buddha approaching, he immediately went to call the two other
Thế Tôn đến thì liền đi gọi hai vị tôn
venerables to come with him to the Buddha, and bowed to the
giả để cùng đến chỗ Thế Tôn, đành lễ Thế
Buddha in greeting.  Then Venerable
Tôn để chào Thế Tôn. Rồi tôn giả A Nan
Ananda, along with Venerable Nandī and Venerable
Luật Đà cùng tôn giả Nan Đề và tôn giả
Kim Pila, came out to welcome the Buddha.  One person held the
Kim Tỳ La ra đón Thế Tôn. Một người cầm
Buddha's alms bowl, another prepared a
y bát của Thế Tôn, một người sửa soạn
seat, and a third set out water for washing
chỗ ngồi, một người đặt sẵn nước rửa
feet.
chân.
We can see that these are
Chúng ta thấy những việc này là những
things that they are very skilled at, ca
việc mà các ngài rất là thuần thục phải
n't we?  We see that after welcoming the Buddha,
không? Chúng ta thấy đón Thế Tôn rồi các
they were all so proficient; there was no need to
ngài thuần thục như thế chứ đâu có phải
divide the tasks among themselves.  The
phân công nhau nữa đâu. Thì những cái
things that these venerable masters
việc mà các ngài thuần thục như thế này
are so skilled at stem from a heart of reverence, respect, and
là nưu xuất từ tâm cung kính tôn trọng
devotion.  Is
kính trọng cúng dường. Đấy các quý đạo
n't that interesting, fellow practitioners?  Once you have that mindset, you'll
hữu thấy hay không? Thì khi cái tâm đó
understand things naturally without needing to
rồi thì tự hiểu các việc không cần phải
assign tasks to each other.  One person's work
phân công nhau gì cả. Việc của người này
should not mix with or overlap with another person's work
sang việc của người kia không lẫn vào
.  But
nhau, không trồng chéo lên nhau. Thế còn
we show little respect, little reverence, and
chúng ta thì tôn trọng ít, cung kính ít,
little offering.  Therefore, the work overlaps with
cúng dường ít. Cho nên làm việc thì
each other.  Because they work
chồng chéo lên nhau. Tại vì làm việc
according to their own ego and desire for fame
theo theo cái bản ngã, cái danh của mình
.  Therefore, things overlap and the
mà. Cho nên chồng chéo lên nhau, làm
work is noisy.
việc thì ồn ào.
Sometimes two or three people work together on a task.   There's
làm thì có khi hai ba người cùng làm.
still work that needs to be done, but nobody's doing it.
Việc cần làm nữa thì chẳng có ai làm.
It's because we lack the heart to offer sacrifices
Đấy là nó ở cái tâm mà mình chưa có tâm
, to show respect, that
cúng dường, chưa có tâm tôn trọng cho
we can't generate that kind of wisdom
nên nó không sinh ra được cái trí đó,
, that kind of harmony
không sinh ra được cái sự việc hòa hợp,
, that kind of silence.  Ladies and
im lặng, trầm lặng như vậy đấy. Kính
gentlemen.
thưa đại chúng.
As for Nanda, at the age of three, he had
Thì ngài Nan Đề ấ là ba tuổi ngài đã
already mastered Buddhist teachings.  And after
tinh thông Phật pháp rồi. Và sau khi
becoming a monk, he diligently practiced for nine years
xuất gia ấy ngài tinh tấn tu hành 9 năm
and then attained enlightenment.  So, during those nine years,
thì ngài đắc quả. Thì trong cái 9 năm đó
of course, you all practiced and
thì đương nhiên là các ngài có tu có
lived together with other monks who
sống với nhau với các bậc tỳ kheo khác
had not yet attained enlightenment,
là những tỳ kheo chưa đắc quả phải
right?  So, even though they haven't attained enlightenment
không? Thế và ngài sống chưa đắc quả
yet, they have lived in a way that involves
nhưng các ngài đã sống theo cách là ta
abandoning their own minds and living in accordance with the minds
từ bỏ tâm của ta và sống thuận theo tâm
of these venerable ones. At that time, they have
của những tôn giả này thì cái lúc đấy là
n't attained enlightenment yet, but they are living in that way. They will
chưa đắc quả mà đang sống theo như thế
attain enlightenment later. So, what kind of mind are they living in
mới đắc quả mà thế thì các ngài sống
accordance with? The mind that seeks
thuận theo tâm đấy là tâm gì tâm cầu
enlightenment, the mind that seeks liberation, the
giác ngộ tâm cầu giải thoát
mind that practices according to the teachings of the Buddha,
tâm thực hành theo những lời Đức Phật
right?
dạy phải không?
And that mind is the mind of living in harmony according to the Dharma,
Và tâm đó là tâm sống lục hòa đúng pháp,
living within the assembly of mantras.  You said that if we
sống trong hội chú. Các ngài nói là ta
let go of our minds, we will get rid of the
hãy bỏ tâm của ta thì ta sẽ bỏ đi cái
mind that lacks diligence, right?  Let go of
tâm không tinh tấn phải không? Bỏ đi
the ego-attachment, the
những cái tâm mà chấp ngã, những cái tâm
defiled thoughts that are incompatible with the path to liberation and the
cấu ế không phù hợp với pháp giải thoát,
six harmonies.  Therefore,
không phù hợp với lục hòa. Cho nên các
these gentlemen lived in harmony with each other.  That's
ngài này sống lục hòa với nhau mà. Thế
why they were able to
từ đó cho nên các ngài mới mới có được
benefit from it.  And when the Buddha asked them,
lợi ích. Và khi Đức Thế Tôn hỏi thì các
they said that they lived together
ngài mới nói rằng các ngài sống với nhau
without quarreling, in harmony and joy like
không có cãi nhau, hòa hợp hoan hỉ như
water and milk, looking at each other with
nước với sữa sống nhìn nhau với cặp mắt
kind eyes—these were the six principles of harmonious
thiện cảm thì đây chính là sáu pháp hòa
respect.  Do you all see that?  As for the
kính. Đại chúng thấy không nhá? Thế còn
Venerable A La Luật, he later
ngài A La Luật ấy thì ngài sau này ngài
became the foremost master of the Divine Eye.
Đắc là ngài là đệ nhất Thiên Nhãn Thông.
There.  And so, in this sutra, the three
Đấy. Thế và trong bài kinh này, ba vị
venerable ones have already attained enlightenment.
tôn giả đã là người chứng đắc rồi. Tí
We will soon move on to the later part of
nữa chúng ta cùng trạch đến phần sau mà
this sutra, which you, dear fellow practitioners, have already read and
kinh này các quý đạo hữu đã đọc rồi mà
recited.
đã tụng rồi.
Therefore, here we must learn to relinquish
Thế thì ở đây chúng ta phải biết từ bỏ
our own mindsets in order to live according to the
những cái tâm của chúng ta để sống theo
mindset of our fellow practitioners.  In
tâm của các vị đồng phạm hạnh. Trong hội
our assembly, even if there isn't yet anyone who
chúng của chúng ta, nếu chưa có vị nào
is a fellow practitioner,
là đồng phạm hạnh, nhất tâm nhất hướng
wholeheartedly and fully committed to the ideal of liberation,
sống theo lý tưởng giải thoát một cách
each person will have a
đầy đủ thì mỗi người đều có một sự tinh
different level of diligence.  We study there, and if we're still not good enough,
tấn khác nhau. Chúng ta học ở đấy thế
we learn from our teachers and mentors, the ones who
rồi dốt ráo hơn thì chúng ta học ở thầy
guide us, right?
tổ người dẫn đường cho mình phải không?
So we rely on the true Dharma,
Thế chúng ta nương tựa vào chánh pháp
and everything else is just an example for
còn tất cả đều là tấm gương thôi để
us to follow.  So, everyone
chúng ta học theo thôi. Đấy, mỗi người
has a role model.  For example, among
có một tấm gương. Ví dụ như trong đại
our community, some people are strong in
chúng của chúng ta thì người có mạnh về
one aspect of diligence, others are strong in
cái tinh tấn này, người mạnh về tinh tấn
another. This allows us to identify our own
kia, thế chúng ta mới thấy chúng ta
shortcomings in diligence and
thiếu sót về tinh tấn nào thì chúng ta
learn from each individual, right?  By learning from each of
học của từng vị phải không? Học của từng
our fellow practitioners,
bạn đồng tu của mình thì sẽ được, thì
we will be able to improve ourselves.  Because
chúng ta sẽ hoàn thiện được mình. Tại vì
the blessings from past lives
là phước báo từ kiếp trước mỗi người
vary from person to person, each person has a
khác nhau cho nên mỗi người có một cái
different level of diligence.  Now that we are
sự tinh tấn khác nhau. Bây giờ chúng ta
practicing, we must look at the
tu thì chúng ta phải nhìn vào sự tinh
diligence of everyone to learn from their shortcomings,
tấn của tất cả mọi người để học thiếu
right?  Therefore, we must look to the
không? Cho nên chúng ta phải nhìn vào
virtuous conduct of our community
những cái sự phạm hạnh của đại chúng của
so that we can learn from it and abandon
chúng ta để chúng ta học theo, từ bỏ cái
our own laziness, wrong views, and unwholesome thoughts
tâm giải đãi, tà kiến, bất thiện của
.  For example, when we see
mình đi. Ví dụ mình nhìn thấy những bậc
people showing respect to their teachers and elders, and observe their
người ta cung kính thầy tổ, người ta có
actions, we must learn from them.  We must learn from
hành động gì thì mình phải học. Người ta
how people make offerings and serve others
cúng dường, người ta phụng sự thế nào
.  Sometimes the entire congregation
thì mình phải học. Đôi khi cả hội chúng
sitting here includes our head monk, our spiritual teacher
ngồi đây có sư trưởng, có thầy tổ của
.  So, when I see someone else being appointed as an
mình. Thế mình thấy người kia được làm
attendant, doing their job, I just
thị giả, người ta làm công việc, mình cứ
turn my face away, pretending it's
quay mặt đi mình coi như việc đấy không
not my business.  So, that means I don't have a
phải việc của mình. Tức là mình không có
learning mindset, right?   If
tính chất học hỏi phải không?
I don't learn, how
Mình không có học hỏi thì làm sao mà
can I respectfully serve and make offerings?
mình có thể cung kính phụng sự, cúng
Therefore, shouldn't we learn
dường được. Thế cho nên là không học
from the virtuous conduct of the
theo những hạnh của phạm hạnh của đại
masses, the noble and good deeds of the
chúng, những cái hạnh cao tốt của đại
masses?  Then we can't make
chúng phải không? Thì chúng ta không
progress.  We must consider all
tiến bộ được. Chúng ta phải coi tất cả
moral deeds, good deeds, and actions that lead
những việc đạo đức, việc tốt, việc đưa
to liberation as our own responsibility.
đến giải thoát là việc của chính mình.
Therefore, I have to learn everything.  Let's
Cho nên mình phải học hết tất cả. Chứ
not think that because this is
chúng ta đừng nghĩ rằng đây là việc phân
our assignment, we can just do it or learn whatever we want.  If this is
công của ta thì ta làm, ta học. Còn đây
n't the case, then we won't do it or learn it.
không phải thì ta không làm, không học.
Not.  Whatever brings
Không phải. Cái gì đem đến lợi ích giải
me liberation and benefit, I must learn it.
thoát cho mình mình đều phải học. Cái gì
To improve ourselves, we must learn
để hoàn thiện mình thì mình đều phải học
from those who are virtuous.  Those who know how to
từ những bậc có đạo đức. Những bậc biết
practice the Dharma must learn everything.  No
thực hành pháp mình phải học hết. Không
matter who that person is, whether they are a fellow practitioner or a
kể người đó là ai, là bạn đồng tu, là
teacher, we must learn from them all.  See
thầy tổ, mình đều phải học hết. Thấy
?  If fellow practitioners don't yet possess those virtues,
không? Bạn đồng tu chưa có các hạnh đó
we should look to our teachers and masters for them and
thì mình xem ở thầy tổ mình có thì mình
learn from them; if our teachers and masters teach us, then we should learn from them,
học, thầy tổ mình dạy mình thì mình học
right?  There.  That's why it has
phải không? Đó. Thế cho nên nó được cái
such great benefits.  Please
lợi ích lớn như vậy. Tâm chế quán xin
continue reading about the practice of mindfulness.  Venerable Buddha, I abandon my
đọc tiếp. Bạch Thế Tôn, con từ bỏ tâm
own mind and live in accordance with the minds of
của con và sống thuận theo tâm của những
those venerable ones.  Venerable Buddha, though we have
tôn giả ấy. Bạch Thế Tôn, chúng con tuy
different bodies, we are like one in mind.   Venerable
khác thân nhưng giống như đồng một tâm.
Buddha, in this way we live in
Bạch Thế Tôn, như vậy chúng con sống hòa
harmony and joy with each other like water and milk,
hợp, hoan hỉ với nhau như nước với sữa,
looking at each other with kind eyes.
sống nhìn nhau với cặp mắt thiện cảm.
Dear fellow practitioners, as
Kính thưa các quý đạo hữu, chúng ta là
lay people, we can choose
người tại gia cho nên chúng ta chọn được
our congregation, but this is not
hội chúng nhưng nó cũng chưa được tuyệt
absolute.
đối.
Although we have a community of six harmonies,
Tuy rằng chúng ta có hội chúng lục hòa
not everyone in our community practices the
nhưng không phải trong hội chúng của
six harmonies diligently, nor is everyone
chúng ta ai cũng trăm tu lục hòa, ai
striving towards the goal of achieving the
cũng hướng tới cái đích thành tựu pháp
six harmonies.  But among monks, when they become
lục hòa. Nhưng trong chư tăng khi xuất
ordained, they must choose such people to
gia thì phải chọn những người đó để mà
practice with.  Choose those who share the ideal of
tu cùng. Chọn những người mà có lý tưởng
liberation,
giải thoát,
are diligent, aspire to fully practice the
có tinh tấn, có hướng tới thực hành đầy
six harmonies, and show reverence,
đủ lục hòa, có hướng tới cung kính, tôn
respect, adoration, and offerings to their teachers to
trọng, tôn thờ, cúng dường sư trưởng để
befriend and practice with them.  When
kết bạn mà tu. Thì lúc bấy giờ tâm với
our minds are in harmony, we progress
tâm chúng ta đồng nhau thì chúng ta tiến
very quickly, right?  If we continue to
rất là nhanh phải không? Chúng ta lại cứ
associate with people who are full of anger,
kết bạn với người nhiều sân hận, nhiều
resentment, and ill-intentioned towards the community,
phẫn hận, nhiều bất thiện với đại chúng,
towards our teachers, and towards
bất thiện với sư trưởng, bất thiện với
those who instruct us, then we will only go
người dạy mình thì chúng ta chỉ có đi
downhill, not uphill.  Because of
xuống thôi, không có đi lên được. Vì
that cause and effect, that mental state,
nhân đó, quả đó, nhân của tâm đó thì nó
it will sequentially progress
sẽ tuần tự, nó tiến triển theo chiều đi
downwards, leading to hell, is
xuống như thế nó xuống địa ngục phải
n't that right, everyone?  Therefore,
không đại chúng? Đó cho nên cái bài kinh
this sutra teaches us a
này dạy cho chúng ta học được rất là
great deal.  We must have a community of
nhiều. Chúng ta phải có được một cái hội
practitioners who share the same ideals, encourage
chúng mà đồng phạm hạnh, đồng lý tưởng,
each other to strive diligently towards
sách tấn nhau tinh tấn với mục đích giải
liberation, and possess the
thoát,
full qualities of reverence,
với đầy đủ cái nhân của tâm cung kính,
respect, adoration, and devotion to our teachers.
tôn trọng, tôn thờ, cúng dường sư trưởng
Only then can we have a harmonious community
thì chúng ta mới có được hội chúng hòa
, and only then can we achieve the
hợp, chúng ta mới có được cái sự thành
minor Dharma according to our goal of liberation,
tiểu pháp theo mục đích giải thoát của
right?  So, for
chúng ta phải không? Nên với người tại
us laypeople, we should also seek out
gia chúng ta cũng thế, chúng ta phải tìm
those who are diligent and peaceful, shouldn't we?   To
những người tinh tấn nục hòa phải không?
diligently practice the six harmonies, to cherish the six harmonies, to
Tinh tấn lục hòa, yêu quý lục hòa, muốn
achieve the six harmonies, and to generate
thành tựu được lục hòa, muốn sản sinh ra
merit and blessings from the six harmonies,
các công đức phước báo từ lục hòa, chúng
we must choose such people to be
ta phải chọn những người đấy để làm bạn
our friends, our community, to practice with us, and to
với mình, làm hội chúng với mình, cùng
share with us regularly. Only then can
tu với mình, thường chia sẻ với mình thì
we achieve the Dharma,
mình mới thành tựu được pháp, mình mới
find happiness, and benefit from it. Because the Dharma of the six
có hạnh phúc, có lợi ích bởi pháp lục
harmonies brings benefit and happiness to
hòa là đem tới lợi ích hạnh phúc cho
lay people, to humans and celestial beings, and to
người tại gia, cho nhân thiên và cho
monastics, which is Nirvana, and serves as a
chúng xuất gia là Niết bàn, là thầy dẫn
guide in the future, isn't that right?  That's right,
đường trong tương lai phải không? Đấy,
we need to be clear about this so
chúng ta phải rõ biết như thế để chúng
we can choose wisely. We shouldn't
ta chọn chứ không phải chúng ta vô ý
unconsciously choose friends who are gossipy,
thức chọn những bạn mà thị phi, lắm
nosy, and engage in pointless discussions,
chuyện, bàn luận linh tinh để làm bạn
because that will only lead us downhill,
thì chúng ta chỉ có đi xuống thôi phải
right?  We cannot be of the same mind as
không? Chúng ta không thể đồng tâm với
them; we, as members of the same congregation, must be of the same
họ đã cùng hội chúng với nhau phải đồng
mind, like water and milk.  If we were to be in agreement
tâm như nước với sữa. Mình mà đồng tâm
with angry people, with those who hold wrong views,
với người sân giận, với người tà kiến,
and with those who are disrespectful, like water and milk,
với người bất kính như nước với sữa thì
we would only go downhill, would
chúng ta chỉ có đi xuống thôi chứ phải
n't we?  Therefore, we must be of one mind with
không? Thế chúng ta phải đồng tâm với
those who possess a pure heart, and from that heart comes the
những người có cái tâm mà cái từ cái tâm
seed that sows the fruit of liberation,
đó là nhân gieo đến cái quả giải thoát
happiness, and peace for ourselves.   The
hạnh phúc an lạc cho mình nha.
temple's administrator requests that you continue reading the scripture.
Thông chế quán xin đọc tiếp văn kinh.
Then the Venerable Nanda and the Venerable Kim Pila
Rồi tôn giả Nan Đề và tôn giả Kim Tỳ La
bowed to the Buddha.  Venerable Buddha, we have the
Bạch Thế Tôn. Bạch Thế Tôn ở đây chúng
following thoughts.  How beneficial it is for
con nghĩ như sau. Thật lợi ích thay cho
me, how fortunate it is for me to
ta, thật khéo lợi ích thay cho ta khi ta
live with such virtuous companions
được sống với các vị đồng phạm hạnh như
.  We live among the masses, the
vậy. Chúng ta sống với đại chúng, đại
masses are practicing, so we must cherish the
chúng đang tu, chúng ta phải yêu quý đại
masses.
chúng.
We know we still have flaws, and
Chúng ta biết chúng ta còn nỗi lầm, cho
therefore our masses also have
nên đại chúng của chúng ta cũng còn nỗi
flaws.  But as a whole, we strive for
lầm. Nhưng đại chúng chúng ta hướng tới
liberation, and we must rejoice in
giải thoát, chúng ta phải hoan hỉ với
this ideal, in this pursuit of liberation and
cái lý tưởng, hướng tới giải thoát,
happiness.   For
hướng tới hạnh phúc.
laypeople like us, isn't someone who
Người tại gia như chúng ta thì người có
lives by the ideal of practicing the six principles of harmony a
lý tưởng sống thực hành pháp lục hòa là
good person and a fellow practitioner of the Dharma?
tốt là đồng phạm hạnh với ta phải không?
To be a person of good morals who strives for
Là người có đạo đức tốt đẹp hướng tới
good morals.  All one needs to do is
đạo đức tốt đẹp. Người ta chỉ cần yêu
cherish the six principles of harmony.  Those who aspire to achieve
quý pháp lục hòa thôi. Người ta muốn
success in the six harmonies are those who
thành tựu trong pháp lục hòa là người
strive for moral excellence, for the
hướng tới đạo đức tốt đẹp, hướng tới
true Dharma, and for liberation.
chính pháp, hướng tới giải thoát. Thế
But now, during this process, we
còn bây giờ trong quá trình thì chúng ta
must make mistakes because of our negative karma
phải có lỗi chứ bởi vì ác nghiệp của
.  But that person is
chúng ta mà. Nhưng mà người đấy cứ hoan
joyful in the practice of the six harmonies; isn't that called joy
hỉ với pháp lục hòa đấy gọi là hoan hỉ
in virtuous conduct?
với phạm hạnh phải không?
Rejoicing in the achievement.   If you make a mistake
Hoan hỉ với thành tựu.
, correct it; just follow the principles of harmony and cooperation
Sai thì sửa, cứ lấy pháp lục hòa mà sửa
.  See?  Please
là được. Thấy không? Tâm chế con quán
continue reading, my dear.  Therefore, we
xin đọc tiếp. Đó cho nên là chúng ta
should begin by thinking that these venerable ones are
phải khởi ý như là các vị tôn giả này là
truly beneficial to us, truly
thật lợi ích thay cho ta, thật khéo lợi
beneficial to us when we live with
ích thay cho ta khi ta được sống với các
fellow practitioners who cherish the six principles of harmony.
vị đồng phạm hạnh yêu quý pháp lục hòa.
I wish to practice the six principles of harmony.  Can we
Mong muốn thực hành pháp lục hòa. Ta có
cultivate such a mindset?  To begin,
khởi tâm được như thế không? khởi được
when studying this sutra, we must
chứ học bài kinh này chúng ta phải khởi
cultivate a pure and peaceful mind. It is
thế tâm chúa hàn quán rất là hạnh phúc
very happy and joyful to live in a community
rất là vui khi được sống trong đại chúng
with a spirit of practicing the Six Harmonies. When we
có tinh thần tu tập tu lục hòa chúng ta
have a spirit of practicing the Six Harmonies,
có tinh thần tu tập tu lục hòa thì chúng
we have the spirit to abandon our unwholesome thoughts and
ta có tinh thần bỏ đi cái tâm bất thiện
bring in the spirit of the Six
của chúng ta chúng ta đưa cái tâm lục
Harmonies.  We transform the mind of harmony into
hòa vào. Chúng ta biến tâm lục hòa thành
our own mind, and we discard the unwholesome thoughts.
tâm chúng ta những tâm bất thiện chúng
It's easy, isn't it?  Then it
ta vứt ra thế nó dễ phải không? Thế thì
will be easier for us to point out each other's mistakes, easier to admit
chúng ta sẽ dễ chỉ lỗi cho nhau, dễ nhận
our faults, and easier to progress on the spiritual path, won't it, everyone?
lỗi, dễ tiến đạo phải không đại chúng?
There.  Therefore, it is truly beneficial and
Đó. Thế cho nên là thật lợi ích thay cho
fortunate for us to
ta, thật hạnh phúc thay cho ta khi ta
live in harmony with the ideal,
được sống với cốc bậc đồng lý tưởng,
progressing towards purity through the six principles of mutual
đồng tiến tới phạm hạnh bằng sáu pháp
respect and harmony, as listened to by the assembly.  The Mind-Viewing
hòa kính nghe đại chúng nhá. Tâm chiếu
Pavilion requests that you continue reading the scripture.  Venerable Buddha
quán xin đọc tiếp văn kinh. Bạch Thế
, therefore, with regard to my fellow practitioners
Tôn, do vậy đối với các vị đồng phạm
, I begin by performing actions both in their presence
hạnh, con khởi nên từ thân nghiệp trước
and behind them.  A child's actions stem from negative
mặt và sau lưng. Con khởi nên từ khẩu
speech, both in front of and behind someone's back.  The mind
nghiệp trước mặt và sau lưng. Con khởi
arises from karmic actions both in front of and behind.   "
lên từ ý nghiệp trước mặt và sau lưng.
Venerable Lord, therefore we think as
Bạch Thế Tôn, do vậy chúng con nghĩ như
follows: Let us abandon our own minds and live in
sau: Ta hãy từ bỏ tâm của ta và sống
accordance with the minds of the venerable ones." This
thuận theo tâm của những tôn giả." Đây
was the answer of Venerable Nanda and
là câu trả lời của ngài Nan Đề và tôn
Venerable Kim Vina. This answer is
giả Kim Tỳ Na. Thì câu trả lời này cũng
similar to the answer of Venerable Alaya-
giống câu trả lời của tôn giả A La Luật
vijñāna when answering the Buddha. They all felt the same way
Đà khi trả lời bạch Đức Thế Tôn. Đó thì
. All three
các vị đều như thế cả. Cả ba người cùng
had the same mindset. We see that in a community,
có tâm ý như nhau. Chúng ta thấy một hội
all three must have the
chúng phải cả ba người cùng có tâm ý như
same mindset to live with a pure and
nhau như vậy thì mới sống được với cái
virtuous mind. Therefore, when practicing,
tâm phạm hạnh. Cho nên khi tu chúng ta
we must choose our companions wisely
phải chọn kết bạn chúng ta cũng phải
. In our community, there may
chọn. Trong hội chúng của chúng ta có
be people who do not have
thể có những người không có cái tư tưởng
that mindset. There may be many evil deeds, much
đấy. Còn nhiều ác nghiệp, còn nhiều sân
anger, disrespect towards teachers, right? Wrong
giận, bất kính sư trưởng phải không?
views, clinging to one's own understanding,
Tà kiến chấp vào kiến giải của mình,
clinging to one's own thoughts, and having the intention
chấp vào cái cái ý của mình và có tác ý
to make them abundant, then enthusiastically doing
để cho nó sung mãn rồi hăng say làm các
things according to one's own will.
cái việc theo ý của mình.
That's why we must abandon
Đấy, cho nên chúng ta phải từ bỏ những
those people and seek those who possess the
cái vị đó, tìm những vị có đầy đủ cái
qualities that lead to harmony, which are reverence,
nhân đưa đến nục hòa đó là cung kính,
respect, worship, and offerings.  Is that the chief pharmacist
tôn trọng, tôn thờ, cúng dược sư trưởng
? That's the cause for avoiding
phải không? Đấy là cái nhân để không có
discord and conflict, living
bị bất hòa, không có tranh chấp, sống
like water and milk. Because we live like water
như nước với sữa được. Vì sống như nước
and milk, we show love and
với sữa được như vậy cho nên mới ái
respect to each other according to the Dharma—
ái kính nhau theo đúng pháp.
the six principles of respect. Therefore, here
sáu pháp kính nhá. Thế cho nên ở đây
we must learn, while we are still at home, to practice the six principles of
chúng ta phải học khi chúng ta còn ở tại
respect. We
gia tu hành sáu pháp và kính chúng ta
must also seek out people who diligently practice the six principles of harmony.
cũng phải tìm người tinh tấn lục hòa thì
Living with them, we will avoid conflict and
ở với họ không có tranh chấp được lợi
benefit from those who respect the chief pharmacist. Those who practice the
ích những người tôn kính sư trưởng thì
six principles of harmony will obey the
sẽ vâng lời sáu pháp lục hòa thực hành
six principles of harmony, practice them without conflict,
sáu pháp lục hòa sẽ không có tranh chấp
and will be respected by the chief pharmacist and be a
và là người tôn kính sư trưởng và là hội
valuable and happy community
chúng đáng đáng quý và hạnh phúc cho
. We will be close to them
mình. mình được ở thân cận với các vị đó
. "Venerable Lord, I abandon my own mind
nhá. Bạch Thế Tôn, con từ bỏ tâm của con
and live in accordance with the minds of those venerable ones.
và sống thuận theo tâm của những tôn giả
Venerable Lord, though we have different
ấy. Bạch Thế Tôn, chúng con tuy khác
bodies, we are like one mind. Venerable Lord
thân nhưng giống như một tâm. Bạch Thế
, in this way, we live in harmony and
Tôn, như vậy chúng con sống hòa hợp,
joy with each other like water and milk,
hoan hỉ với nhau như nước với sữa, sống
looking at each other with kind eyes." Then
nhìn nhau với cặp mắt thiện cảm. Thế là
all three venerable ones confirmed this.
cả ba vị tôn giả cùng xác minh điều này.
The Buddha replied, "Excellent, excellent."  "Now,
Đức Phật trả lời: "Lành thay, lành thay
Ananda, do you live without
này Aan Luật Đà, các ông có sống không
restlessness, with zeal and diligence?"
phóng giật, nhiệt tâm tinh cần không?"
The Buddha asked again, "If you live in harmony like
Đức Phật hỏi lại là sống hòa hợp như
water and milk, do you live without
nước với sữa thì các ông có sống không
restlessness, with zeal and diligence?"
phóng giật nhiệt tâm tinh cần không?
The Buddha asked this, and the monks
Đức Phật hỏi như vậy và các vị Tỳ Kheo
replied, "Yes, Venerable Lord, we truly
trả lời: "Bạch Thế Tôn, thật sự chúng
live without restlessness, with zeal and
con sống không phóng giật, nhiệt tâm
diligence." The Buddha knew all this,
tinh cần." Đức Phật thì biết hết mà,
but he just asked.
nhưng Đức Phật cứ hỏi thôi.
Then the Venerable Lord confirmed that the three venerable ones had
Rồi Thế Tôn xác chứng ba tôn giả đã
attained the supreme Dharma,
chứng được pháp thượng nhân, tri kiến
superior knowledge, worthy of sainthood, and lived
thù thắng, xứng đáng bậc thánh, sống
comfortably and peacefully. The three venerable ones bowed and bid farewell to the
thoải mái an lạc. Ba tôn giả đảnh lễ
Venerable Lord. That is, the
cung tiễn Thế Tôn trở về. Tức là Đức
Buddha confirmed that all three had attained the
Phật xác định cả ba vị đã chứng được
highest Arhatship. So, do we see how
A La Hán cao nhất. Thế chúng ta thấy
beneficial the six harmonies are? Very
pháp lục hòa lợi ích không? Rất là lợi
beneficial. (Contemplation of the mind and spirit, please continue reading.)
ích. Tâm chiếu hần quán xin đọc tiếp.
Then Jigapaina,
Rồi Jigapaina
a yaksha, came to where the Venerable Lord was. After
một dạ xoa đến chỗ Thế Tôn ở. Sau khi
arriving, he bowed and stood to one side.
đến đành lễ ngài và đứng một bên. Sau
After standing to one side, Jiga Paragiana said to the
khi đứng một bên, Jiga Paragiana bạch
Venerable Lord, "Venerable Lord, how beneficial it is
Thế Tôn, Bạch Thế Tôn thật lợi ích thay
for the people of the vajra. How skillfully beneficial it is
cho dân chúng bạt kỳ. Thật khéo lợi ích
for the people."  Bākī. Because the Blessed One,
thay cho dân chúng bạt kỳ. Vì Thế Tôn
the Arhat, the one who is a perfect being here, and
bậc A La Hán, tránh đẳng giác ở đây và
also the three virtuous men, Venerable
cả ba thiện nam tử, tôn giả A Nan Luật
Ananda, Venerable Nāndi, and Venerable Kim Vina, are
Đà, tôn giả Nan Đề và tôn giả Kim Tỳ Na
also like this. That is, this Yakṣa came to the
cũng vậy. Tức là cái vị dạ Xoa này đến
Blessed One and praised, saying, "How
chỗ Thế Tôn và xưng tán rằng là hạnh
fortunate are the people of Bākī
phúc thay cho cái dân chúng ở Bạt Kỳ
! Because the Blessed One is here, and
này. Vì ở đây có đức thế tôn, ở đây lại
also the three venerable ones are here, in
có ba vị tôn giả cũng ở đây, ở cái khu
this area, or what does the Buddha teach?" After
này hay Đức Phật dạy thế nào? Sau khi
hearing the voice of the Yakṣa, the
nghe tiếng của dạ xoa jigap Diana, các
earth spirits made this voice heard. "
địa thần làm cho tiếng này được nghe.
How beneficial it is for the
Chư hiền giả thật lợi ích thay cho dân
people of Bākī! How skillfully beneficial it is for
chúng bạt kỳ. Thật khéo lợi ích thay cho
the people of Bākī! Therefore, the
dân chúng bạt kỳ. Vì thế tôn bậc A La
Blessed One, the one who is a perfect being here, and also
Hán, tránh đẳng giác ở đây và cả ba
these three virtuous men, Venerable Ananda,
thiện nam tử này, tôn giả A Nan Luật Đà,
Venerable Nāndi, and Venerable Kim Vina, are also like this
tôn giả Nan Đề và tôn giả Kim Tỳ Na cũng
. Then all the beings, including the earth spirits,
vậy. Thì tất cả các chúng mà địa thần
that is, the beings
tức là các chúng
residing on this land,
cư ngụ ở trên đất này này, các vị thần
those deities, they all see this, and they all
ấy thì họ đều thấy được điều này, họ đều
speak of this, just like the Yakṣa.
nói ra điều này giống như dạ xoa vậy.
So we must know that we
Thế chúng ta phải biết rằng chúng ta
Wherever there is harmony in living, the celestial beings and
sống có lục hòa ở đâu các vị chư thiên
spirits know everything. Therefore,
quỷ thần họ biết hết đấy. Cho nên nếu
if we live in harmony,
như chúng ta mà sống có lục hòa thì các
they will praise and uphold it, right? If
vị sẽ tán thán và hội trì phải không?
we live without reverence,
Chúng ta sống với không cung kính, không
respect, worship, and offerings to our
tôn trọng, không tôn thờ, không cúng
teachers and mentors, we
dường sư trưởng những bậc dạy dỗ cho
cannot live in harmony. Because we
mình thì không sống được hòa hợp. Vì
cannot live in harmony, the yakshas,
không sống được hòa hợp cho nên dạ xoa
earth gods, and all the other beings know
địa thần, tất cả các thứ người ta biết
everything, and they will not uphold it,
hết và người ta không hội trì cho đâu
right? Here, their praise
phải không? Ở đây người ta có tán thán
means they have upheld it, right?
tức là người ta có hội trì phải không?
That's very good. We learn a
Đấy rất là hay. Chúng ta học được rất
great deal.
nhiều điều.
After hearing the voices of the earth gods, the four
Sau khi nghe tiếng của các địa thần bốn
heavenly kings, the
thiên vương,
33 yamādhisattvas, the Śuddhas, the Śuddhas, the
cõi trời 33 dạ ma thiên đâu xuất đà
Śamādhisattvas, the Śamādhisattvas, the Brahma
thiên hóa lạc thiên thao hóa tự tại
deities, these voices
thiên phạm chúng thiên làm cho tiếng này
are heard. O wise ones, this is truly beneficial
được nghe. Này chư hiền giả thật lợi ích
for the people, truly
thay cho dân chúng bạt kỳ thật khéo lợi
beneficial for the people. Therefore, the
ích thay cho dân chúng bạt kỳ. Vì thế
Arhats and the enlightened ones are here.
tôn bậc A La Hán tránh đẳng giác ở đây.
And these three virtuous men, Venerable
Và cả ba thiện nam tử này, tôn giả A Nam
Ananda, Venerable Nanda, Venerable Kim
Nan Luật Đà, tôn giả Nan Đề, tôn giả Kim
Vina. Thus in  At this very moment, in
Tỳ Na. Như vậy trong giờ phút này, trong
this instant, those venerable ones know everything, even up
sát na này, các tôn giả ấy được biết cho
to Brahma. In this spiritual realm,
đến Phạm Thiên. Cái cõi tâm linh này
people are very perceptive; they
người ta rất là linh thông, người ta
know everything. So, wherever the monks or masters go,
biết hết. Thế chư tăng hay sư phụ đi đâu
the people there know everything
là cái chúng ở đó người ta biết hết được
beforehand.
trước.
That's because of the respectful greetings, and the families
Đấy vì là có sự bạch lễ mà gia đình
also pay their respects, right? The
người ta cũng bạch lễ phải không? Gia
family's intentions are awakened, so they know.
đình tâm khởi nên là người ta biết. Thế
Whether you are welcomed or not depends on
thì mình có được đón chờ hay không là do
your own virtue. If they know
đức của mình nữa. Nếu người ta biết
you beforehand, but your virtue is
trước mình mà cái đức của mình không ra
lacking, sometimes they might come and try to manipulate
gì thì đôi khi người ta đến người ta làm
you into doing
cho mình khiến cho mình làm các việc
bad things, causing you to lose
không tốt đẹp vào đấy để cho mình bị mất
prestige and fall into depravity. But
uy tín, để cho mình bị sa đọa. Thế nhưng
if you truly practice, if
là nếu như mình thật tu,
you truly strive for purity and
mình thật là là hướng tới phạm hạnh,
harmony, then they
hướng tới hòa hợp thì người ta đến đấy
will come and protect and support you,
người ta sẽ sẽ hộ trì ủng hộ cho mình.
allowing everything to be accomplished according to the
khiến cho mọi việc được thành tựu đúng
Dharma. My fellow practitioners, if
pháp.
you are
Các đạo hữu ạ. Thế còn mình mà người ngã
arrogant and do not listen to your teachers and
mạn không nghe lời thầy tổ, không vâng
masters, then
kính thầy tổ thì
evil spirits will tempt you to do
chúng ác ma nó sẽ xui khiến mình làm
illegal things there, causing you to suffer later.  He
những việc phi pháp ở đấy. Khiến sau này
would lose his prestige. But
mình sẽ mất đi cái uy danh của mình. Mà
our Buddha, my dear fellow practitioners
Đức Phật của chúng ta ấy, các quý đạo
, attained perfect
hữu ạ, ngài chứng đắc được chính đẳng
enlightenment through the final hurdle of the
chính giác qua cửa ải cuối cùng của
Demon Lord, didn't he? The Demon Lord
Thiên Ma đấy chứ phải không? Thiên Ma nó
knew that today, under the Bodhi tree, the
biết ngày hôm nay ở đấy dưới cội Bồ Đề
Buddha would attain enlightenment, so he came to
Đức Phật sẽ thành đạo cho nên nó đến nó
test him one last time, didn't he? And he defeated
thử cuối cùng không? Và ngài chiến thắng
them, and then he declared in the three thousand
chúng, ngài mới tuyên bố giữa tam thiên
great worlds that he had attained
đại thiên thế giới này là ngài đã chứng
enlightenment. He overcame all the
đắc chứ. Ngài đã vượt qua tất cả thử
trials of the demons, didn't he?
thách của các loài ma chứ phải không?
He overcame both inner and outer demons
Đấy, nội ma và ngoại ma ngài vượt qua
. Therefore, if we have inner demons,
được hết. Cho nên chúng ta nếu nội ma có
outer demons will also be present. But if
thì ngoại ma sẽ khế hợp. Còn nội tâm
our hearts are directed towards the true Dharma, then benevolent
mình hướng về chính pháp thì thiện thần
guardian spirits from the heavens to
hộ pháp từ các cõi trời cho đến ở cõi
this earth will protect and
đất này người ta đều hộ trì, người ta
help us. So, it is best for
đều giúp đỡ mình. Cho nên tốt hơn hết là
us to cultivate the six harmonies, to
chúng ta khởi tâm tu lục hòa, khởi tâm
respect, revere, worship, and make
tôn trọng, kính trọng, tôn thờ, cúng
offerings to the venerable masters who
dường các bậc sư trưởng đáng kính dẫn
guide us in our practice, isn't that right? If
dắt chúng ta tu tập đây phải không?
we cultivate such a heart, we will be able to
Chúng ta khởi tâm thế thì chúng ta được
uphold the Dharma, right? We should respect our fellow
hội trì phải không? Chúng ta tôn kính
practitioners.  Happiness is with
các cái bậc tu đồng phạm hạnh với chúng
us. We must learn from those who are diligent
ta. Những ai có tinh tấn ta phải học
so that we can attain enlightenment. But if
theo thì chúng ta mới được hội trì.
we continue to befriend those who are
Chúng ta lại cứ đi kết bạn với những
disrespectful, who don't respect their
người bất kính, không tôn trọng sư
teachers, whose hearts are full of anger and
trưởng, tâm đầy sân giận, kiến giải của
their own selfish views, right? Then there's greed,
riêng mình phải không? Rồi tham lam, sân
hatred, flattery, confusion, and
hận, dua lịnh, rối trác,
insincerity. If we continue like
không chân thật. Chúng ta cứ theo như
that, only evil spirits will follow
thế thì chỉ có ác ma nó hội trì cho
us, causing discord and
chúng ta để chúng ta sớm gây bất hòa,
leading us to hell,
gây bất hòa để rơi vào địa ngục thôi
right?
phải không? gây bất hòa thì rơi địa ngục
Only evil spirits will lead us to hell
thì chỉ có ác ma nó hội chỉ chúng ta
. Therefore, we must make friends
thôi. Cho nên là chúng ta phải kết bạn
to cultivate ourselves, to progress on the path, and to gain
để mà tu, để mà tiến đạo, để mà được lợi
benefits. Regarding
ích.
the mind's reflection and contemplation, please read more about this
Tâm chiếu hần quán xin đọc thêm
matter. That is, at
sự việc là như vậy này dia. Tức là lúc
this point, the Buddha is teaching again. The
này là Đức Phật lại chỉ dạy tiếp đấy. Tự
matter is this, Di: If a family has
việc là như vậy này Di này Diếu gia đình
three virtuous men who have renounced their
nào ba thiện nam tử này xuất gia từ bỏ
families and live without a family, and they think of
gia đình sống không gia đình nghĩ đến ba
these three virtuous men with joyful thoughts,
thiện nam tử này với tâm niệm hoan hỉ
that family will experience lasting peace and happiness.
thì gia đình ấy sẽ được an lạc hạnh phúc
Those who have renounced their families and follow the path...
những người đã xuất gia và những đạo hữu
Now, if you are considering becoming a monk or nun,
bây giờ đang có ý định xuất gia nhé
we must live this way. Then, when
chúng ta phải sống như vậ Vậy thì khi
our family thinks of us with
gia đình chúng ta nghĩ về chúng ta với
joy, they will receive
tâm hoan hỉ thôi, họ liền được sinh phúc
blessings. But if we live with a
báo. Còn nếu như chúng ta sống với cái
discordant and disrespectful heart towards our teachers, without
tâm mà bất hòa bất kính sư trưởng, không
respect, reverence,
tôn trọng, không tôn thờ, không cúng
offerings, or diligent practice of the six harmonies and
dường, không tinh tấn theo lục hòa,
virtuous conduct,
không tinh tấn theo những điều phạm hạnh
then our family
thì gia đình chúng ta nghĩ đến chúng ta
will not benefit from thinking of us, right?
chả được cái lợi ích gì phải không? Thế
So, is it easy to help our family
cho nên chúng ta độ gia đình có dễ
?
không?
Those who become monks or nuns don't just go
Đấy, những người đi tu đâu có phải cứ về
home to help their families. By diligently practicing the
nhà mới độ cho gia đình đâu. Mình tu
six harmonies and showing respect to
tinh tấn lục hòa, mình cung kính sư
our teachers, we have already brought blessings to
trưởng mình đã sinh phúc được cho gia
our family, haven't we? Because
đình mình rồi phải không? Vì gia đình
our family thinking of us brings blessings. So, is
mình nghĩ đến mình đã có phúc rồi. Đấy,
becoming a monk or nun beneficial? Very beneficial.
đi tu có lợi ích không? Rất lợi ích. Ở
Here, we, the practitioners, are diligent,
đây các đạo hữu chúng ta tinh tấn, Phật
Buddhists are diligent in practicing the six harmonies. Our family
tử tinh tấn ục hòa thôi. Gia đình mình
thinking of us also brings benefits.
nghĩ đến mình cũng có lợi ích. Thế tâm
Remember, if our parents are also
chiếu hòn quán nhớ là bố mẹ tâm chiếu
mindful and loving, then
hoàn quán, yêu quý tâm chiếu hòn quán mà
all three will receive blessings.  The
cả ba đều có phước báo luôn.
benefits are immediate in this life
đều có lợi ích ngay trong cuộc đời này
. It eliminates negative karma.
luôn. Tiêu trừ được các ác nghiệp. Tại
Because Tâm Chiếu Hàn Quán's parents always
vì lúc nào bố mẹ Tâm Chiếu Hàn Quán cũng
said, "Just follow the path of the mind and soul
bảo rằng là thôi đi theo tâm chiếu hồn
."
quán.
Follow it in this life, follow it in the next
Đời này cũng đi theo, đời sau cũng đi
. Because they are old and can't go to study or
theo. Bởi vì bố mẹ tuổi già không đi tu
practice Buddhism. They don't go to temples to study or practice. They only
học được. Có đi tu học đến chùa đâu. Chỉ
know that their child is practicing Buddhism at a temple, and
biết là con mình đi tu theo chùa mà con
their child is like this. So, if you just
mình như thế này. Cho nên mình cứ đi
follow your child, you will follow the Three Jewels,
theo con mình là sẽ theo được Tam Bảo
right? That's why
đúng không? Thế cho nên là ba bố mẹ của
Tâm Chiếu Hàn Quán's parents wholeheartedly followed
tâm chiếu hoàn quán cứ nhất tâm một lòng
Tâm
tự là đời đời kiếp kiếp đi theo tâm chứa
Chiếu Hàn Quán for generations and generations, and they received
hàn quán thế mà được cái lợi ích phúc
great benefits and blessings. And that's not even mentioning the path to
báo rất lớn. Đấy chưa nói đến xuất gia
enlightenment, right? We are just
thánh đạo nữa phải không? Mình mới là cư
laypeople. Living according to the six harmonies is simply a matter of
sĩ thôi. Mình sống đúng lục hòa thì
mind. The mind of the
chẳng qua nó là tâm thôi mà. Tâm của chữ
six harmonies of the monastic order, the six harmonies of the Dharma, the mind of the
tăng lục hòa, các pháp lục hòa, tâm của
six harmonies of the Buddhist followers—depending on the Dharma
Phật tử lục hòa tùy theo các pháp mà
we receive, it all has the same result,
mình thọ nhận thì nó đều có quả như vậy
right? The corresponding result arises
phải không? quả tương ưng như vậy từ
from the six harmonies of the Dharma; since it is mind,
trong pháp lục hòa mà sinh ra đã là tâm
it is formless; since it is cause and effect,
thì nó là vô tướng, đã là nhân quả thì
it doesn't need form.  It depends on the
nó không cần có tướng, nó phụ thuộc vào
mind. That's why some lay people
tâm thôi. Thế cho nên có những người cư
can attain
sĩ người ta đắc được quả đến quả A La
Arhatship, right? So,
Hán đấy phải không? Thế chúng ta trong
whatever our circumstances, we must practice the
duyên nào chúng ta cũng phải thực hành
Dharma, whether as laypeople or as monastics,
các pháp hoặc đại gia hoặc xuất gia
according to our circumstances. If
tương ứng với cái duyên cảnh của mình.
we can practice, then we should
Mình thực hành được thì mình cứ thực
practice. That's it.
hành nhá. Đó.
Does the family think about the benefits?
Đấy là gia đình nghĩ đến lợi ích không?
Very beneficial. Let's see what the Buddha taught
Rất lợi ích. Tiếp xem là Đức Phật dạy
next. Ja, if the
thế nào nữa. Này Ja, nếu bà con quyến
relatives of these three virtuous men
thuộc của gia đình mà ba thiện nam tử
renounce their families and live without a
này xuất gia từ bỏ gia đình, sống không
family, and
gia đình, nghĩ đến ba thiện nam tử này
think of these three virtuous men
gia đình. Nghĩ đến ba thiện nam tử này
with joy, then
với tâm niệm hoan hỉ thì bà con quyến
their relatives will experience
thuộc của gia đình ấy sẽ được an lạc,
lasting peace and happiness. Lasting means many
hạnh phúc lâu dài. Lâu dài tức là nhiều
lifetimes. That's it. So, when one person becomes a monk, does their whole family benefit
đời. Đấy. Thế một người đi tu cả họ được
? Right? When a person practices
nhờ chưa? Đúng không? Một người tu hành
genuinely, do their relatives
chân chính thì những người quyến thuộc
think of them as benefiting? They think of
nghĩ đến họ được lợi ích không? Nghĩ đến
them with joy.  Therefore, it is important how
họ với tâm hoan hỉ. Cho nên quan trọng
we live as role models. That's it. With
chúng ta hãy sống làm gương thế nào. Đó.
mindful contemplation, please continue reading this
Tâm chiếu hần quán xin đọc tiếp văn
sutra.
kinh.
If in any village, any commune,
này nếu làng nào nếu xã nào nếu thành
any city, any country, if all
phố nào nếu quốc độ nào nếu tất cả sát
Kshatriyas, if all Brahmanas, if all
đế nị nếu tất cả bà na môn nếu tất cả
Vaishyas, if all Shudras, if
phệ xá nếu tất cả thủ đà này di g nếu
the world, with its gods, demons, Brahma,
thế giới với chư thiên ác ma với phạm
ascetics, Brahmins, gods, and
thiên với chúng sa môn bà la môn chư
humankind, remembers
thiên vòng loài người nhớ đến ba tôn giả
these three venerable ones with joyful hearts, then
này với tâm niệm hoa hoan hỉ thì thế
that world, with its gods, demons, Brahma, ascetics,
giới ấy chư thiên với ác ma với Phạm
Brahmins,
Thiên với chúng sa môn Bà La Môn chư
gods, and humankind, will experience
thiên và loài người sẽ được an lạc hạnh
lasting peace and happiness. It's not just for the benefit of
phúc lâu dài. Không phải là lợi ích cho
family anymore, but for friends, right?
gia đình nữa mà cho bạn bè phải không?
For the whole society. If everyone thinks of themselves, they will
Cho cả xã hội. Nếu ai nghĩ tới mình thì
all have happiness, but they must truly
đều có hạnh phúc nhưng mình phải thật
practice. Now we are the ones
tu. Bây giờ chúng ta là người
sharing the Dharma, teaching the Dharma.
chia sẻ pháp, giảng pháp.
Here, with mindful contemplation, we, your fellow
Đấy, ở đây tâm chế quán để cho các quý
practitioners, can recognize from this sutra that
đạo hữu chúng ta từ bài kinh này nhận ra
there are false teachers who preach the Dharma,
có những vị tà sư lên thuyết pháp phải
right? They preach the Dharma, but they don't
không? Họ thuyết pháp nhưng họ không
truly practice the pure conduct. They don't have a
chân thật tu tập phạm hạnh. Họ không có
community of pure conduct; they don't live with the
hội chúng phạm hạnh, họ không sống với
community.  If one's virtuous conduct is like fresh milk, then simply
hội chúng phạm hạnh như nước mới sữa thì
presenting an image of oneself
cái việc hình ảnh của họ lên thuyết pháp
to give sermons and bring joy to people does
để cho người ta hoan hỉ thì người ta
n't generate any merit. Many
cũng chưa sinh ra phúc gì. Có nhiều
people who become monks or nuns love to give
người đi xuất gia rất thích đi thuyết
sermons, right?
pháp phải không? Đúng không?
They love to be respected.
Rất thích mọi người cung kính mình.
But through this sutra, we see that
Nhưng qua bài kinh này chúng ta thấy
if people think of you with
người ta cung kính mình nếu mình không
such inner cultivation,
có nội tâm tu tập như vậy thì liệu người
what benefit do they get from thinking of you and feeling joy? The
người ta được cái lợi ích gì phải không?
benefit is lasting happiness
Ở đây được lợi ích được hạnh phúc lâu
. When people think of the
dài. Khi người ta nghĩ đến các vị giảng
preachers with joy and feel
sư mà người ta với tâm hoan hỉ người ta
happy, then those preachers must
được hạnh phúc thì vị giảng sư này phải
possess all these qualities, right? They must possess
có đầy đủ tố chất này phải không? Đầy đủ
the qualities of diligence and virtuous conduct.
tố chất tinh tấn phạm hạnh.
Living with the community like fresh milk,
Sống với chúng như nước với sữa, tinh
diligently and without hesitation. See? They possess all six virtues.
tấn không phóng giật. Thấy không? Lục
Therefore, while
hoa đầy đủ. Thế cho nên là lời thuyết
one's sermons may lead to
giảng của mình có thể cho người khác
enlightenment, they don't necessarily bring them
giác ngộ nhưng chưa chắc đã cho người ta
blessings. But
được phúc báo. Nhưng mà bản thân mình
sometimes, one doesn't need to give any sermons. Just
đôi khi không có lời giảng thuyết nào.
an image of oneself holding a begging bowl,
Một hình ảnh của mình ôm bát khớ thực,
a dignified demeanor, is enough to bring people...
một oai nghi của mình đầy đủ. Người ta
Seeing people's joy brings
nhìn người ta thấy hoan hỉ đã mang đến
them lasting happiness, does
hạnh phúc lâu dài cho người ta rồi phải
n't it? Even monks, when they go out, lack
không? Đến chư tăng đi ra ngoài oai nghi
proper demeanor and are unrestrained, and their
không đầy đủ phóng giật
inner strength isn't serious about cultivation. There
rồi trong nội lực không tu hành nghiêm
might be cases where they don't cultivate
có thể có trường hợp không tu hành
seriously, but even if they feign dignity when
nghiêm túc nhưng mà giả oai nghi khi ra
people see them,
ngoài thì người ta nhìn thấy mình người
they still don't
ta hướng tới mình người ta cũng chưa
receive any benefit, right? The
được cái lợi ích phải không? Trong bài
sutra clearly states this. Therefore, the mind in
kinh rõ ràng như vậy cho nên tâm ở trong
this realm is one with others; we
pháp giới này nó đồng với nhau chúng ta
cannot fake it. We are not
không giả được. Chúng ta đang là người
practitioners, but if we feign it, they are
tu dở nhưng chúng ta ra giả thì họ đang
aligning with our false mind.
khế hợp với cái tâm giả của mình. Cho
Therefore, it doesn't bring
nên cái đấy nó không không cảm ứng cho
people any benefit or happiness; they receive
người ta cái lợi ích hạnh phúc mà được
very little. People think
rất là ít thôi. Người ta tưởng như vậy
they receive some benefit, but it's
cho nên người ta được lợi ích nhưng nó
minimal. Here, they only need to think
được ít. Còn ở đây người ta chỉ cần nghĩ
of themselves. With a mind of joy and resentment, they
tới mình thôi. Với tâm oan hỉ người ta
have already received blessings, haven't they? And
đã được phúc báo rồi phải không? Mà hạnh
lasting happiness, of course, must last for
phúc lâu dài đương nhiên lâu dài nó phải
many lifetimes. (Continue reading the Han Guan text
là nhiều kiếp đấy. Tâm chữ Hàn Quán đọc
.) Now, Ja, let's see how these three virtuous men
tiếp. Này Ja, hãy xem ba thiện nam tử
live for the happiness of
này sống như thế nào vì hạnh phúc cho
others.  They were born for the peace and well-being of all beings, out of
chúng sinh, vì an lạc cho chúng sinh, vì
compassion for the world, for the happiness and
lòng thương tưởng cho đời, vì hạnh phúc,
peace of gods and humans.
vì an lạc cho chư thiên và loài người.
These three lived in the forest,
Ba vị này sống trong rừng đấy chứ đâu có
not outside. The Buddha is visiting
phải ra ngoài đâu. Thế Tôn đang đến thăm
them in the forest, where they practiced and
các vị ở trong rừng, các vị tu hành và
attained enlightenment. This is because they lived in
đắc quả. là do nhờ các vị sống được lục
harmony, practiced purity, and respected
hòa thế này, phạm hạnh thế này, yêu kính
purity. Therefore, their
phạm hạnh thế này.
diligent living
Thế cho nên là các vị sống với tinh tấn
is already saving sentient beings. Do you all
đã là độ sinh rồi.
see that? Because they
Các đạo hữu thấy đúng không? Bởi vì các
had to go begging for alms,
vị phải đi khất thực cho nên cứ đi khất
sentient beings saw them. Sentient beings
thực là chúng sinh nhìn thấy. Chúng sinh
saw them and rejoiced, right? Rejoicing
nhìn thấy là hoan hỉ phải không? hoan hỉ
brings lasting blessings. So,
sẽ được phước báo lâu dài. Cho nên là ở
in this city, in
trong quốc thành này, ở trong làng mạc
this village, in this country, and on
này, ở trong đất nước này và ở trong cả
this entire globe, anyone who directs their mind towards them will
cái địa cầu này, ai hướng tâm đến các vị
benefit and find happiness. Now, the whole
đều có lợi ích hạnh phúc. Bây giờ thì cả
globe can easily direct its mind towards these
cái địa cầu ấy hướng tới tâm các vị
lecturers through the small screen and the
giảng sư rất dễ vì qua màn ảnh nhỏ, qua
internet, right? There are
hệ thống internet phải không? Rất là
many lecturers, and
nhiều các vị giảng sư rồi những người
many lay people who share their teachings.
chia sẻ cư sĩ cũng rất là đông phải
No? There are many lay followers, but
không? Chia sẻ cư sĩ rất đông nhưng làm
we must have our own opinions, we
sao mình phải có chính kiến, mình sống
must live virtuously, practice purity,
phải có đức hạnh, phạm hạnh,
follow the Dharma, and maintain harmony so that when people
có pháp, có lục hòa để khi người ta có
turn their hearts to us, they will be joyful and this
thể hướng tâm đến mình, người ta hoan hỉ
will bring them blessings. That is
sẽ sinh ra phúc báo cho người ta. Đấy là
our responsibility, that is compassion and
trách nhiệm của mình, đấy là lòng từ bi
loving-kindness. Just as the Buddha taught,
thương tưởng. Giống như Đức Phật dạy là
for the peace and well-being of all beings, out of
vì an lạc cho chúng sinh, vì lòng thương
compassion for the world, for the happiness and peace
tưởng cho đời, vì hạnh phúc, vì an lạc
of gods and humans, we
cho chư thiên và loài người thì chúng ta
must live like that. And only those who live
phải sống như thế. Và những người sống
like that truly have compassion,
như thế mới thật sự có lòng từ bi, mới
truly have love and love for
thật sự có lòng thương tưởng, yêu thương
all beings. We must diligently practice,
chúng sinh nha. Phải tinh cần tu tập,
seek liberation, and have the necessary conditions
cầu giải thoát và đầy đủ nhân duyên như
. So here, Tâm Chiếu Hàn Quán
vậy nha. Thế ở đây Tâm Chiếu Hàn Quán
summarizes all the points in
xin tóm được lại tất cả các ý trong bài
this sutra. That is,
kinh này. Đó là
we must live in harmony
chúng ta phải sống hòa hợp
with each other, practice the Dharma and the Six Harmonies,
với nhau, tu pháp lục hòa,
practice purity, let go of our own thoughts and intentions,
tu phạm hạnh, bỏ cái tâm ý của mình đi,
live with the same thoughts and intentions as those who diligently practice
sống với tâm ý, đồng tâm ý với các bậc
purity, only then can we
phạm hạnh tinh tấn thì chúng ta mới có
attain liberation. And living like that
đắc giải thoát. Và chúng ta sống như vậy
is out of compassion for all beings.  Living in this way,
là đang vì thương tưởng đến chúng sinh,
for the peace and well-being of all beings, for the benefit of
vì an lạc cho chúng sinh, vì lợi ích cho
humans, gods, and all creatures.
nhân thiên và muôn loài.
Living like this will earn the praise and admiration of all gods,
Sống như vậy sẽ được tất cả chư thiên,
spirits, and demons,
chư thần dã xoa các loài ma, người ta
right? People will respect and revere us.
tán dương phải không? Người ta lể phục.
That's how we must live. That's the
Đấy, chúng ta phải sống như vậy. Đấy là
benefit of letting go of our own minds.
lợi ích của cái việc bỏ tâm mình đi.
When we live with
Khi chúng ta được sống với các bậc phạm
virtuous practitioners, we live with
hạnh tu hành, chúng ta được sống với các
wise teachers who guide us. This
bậc sư trưởng có trí tuệ dạy mình. Thế
also applies to the
thì câu dẫn cả vào mấy cái bài kinh chu
sixth cycle of sutras.
kỳ số sáu nữa.
Those who wish to live in harmony
Những người muốn sống hòa hợp được thì
must have the outward expression of a
phải có biểu tướng của tâm.
respectful and reverent mind, worshiping and offering to their
cung kính tôn trọng, tôn thờ cúng dường
teachers. Only then can we live in harmony in this seventh sutra
sư trưởng thì đến cái bài số bảy này mới
. Because we live in harmony
sống được hòa hợp. Vì sống được hòa hợp
with virtuous practitioners, we
với các bậc phạm hạnh cho nên được lợi
benefit gods and all creatures, benefit our
ích cho chư thiên và muôn loài, lợi ích
parents, family, relatives, neighbors
cho cha mẹ, gia đình, quyến thuộc, làng
, friends, and even the entire
xóm, bạn bè và rộng ra là cả cái quả địa
planet, including the gods, right, fellow
cầu này, cả chư thiên nữa cơ mà phải
practitioners? That's the meaning of
không các đạo hữu? Đấy, ý của bài kinh
this sutra. Therefore, we are very
này là như vậy. Cho nên chúng ta rất là
happy when we know that
hạnh phúc khi chúng ta biết việc của
our actions bring about positive results.  What are the benefits?
chúng ta làm đem đến lợi ích thế nào.
Our job, as practitioners, is to
Việc của chúng ta là những người đang tu
bring about benefits, right?
mang đến lợi ích thế nào phải không? Cho
Therefore, we must cultivate the Six Harmonies. Whether monastic
nên chúng ta phải tu lục hòa. Lục hòa dù
or lay, ordained or lay, the Six Harmonies
tăng hay tục, xuất gia hay tại gia cũng
bring great benefits and blessings
đem đến lợi ích phước báo lớn như vậy
to ourselves and to all
cho chính bản thân mình và cho chúng
sentient beings. They bring immense benefits,
sinh. mang lợi ích rất lớn chứ không
not small ones. Therefore, a
phải là nhỏ nhá. Cho nên tâm cung kính
respectful and reverent heart, honoring and revering our teachers and
tôn trọng, tôn thờ kính thờ bậc sư
guides, those who lead us in our
trưởng người dẫn đường, người dẫn mình
practice, will lead to the Six Harmonies. From the Six Harmonies
tu tập sẽ đưa đến lục hòa. Từ lục hòa
arises immeasurable merit.
phát sinh vô lượng công đức như vậy nha.
It's not just about preaching;
Chứ chưa phải là cứ phải đi thuyết đâu.
simply having a gun pointed at the end of the barrel already benefits
Cứ súng được khỏa là đã có lợi ích cho
sentient beings and our families.
chúng sinh rồi đấy. Lợi ích cho gia đình
Therefore, we, fellow practitioners, must diligently cultivate the
rồi đấy. Cho nên các đạo hữu chúng ta
Six Harmonies so that our children, when they
tinh tấn nục hòa để cho con cái chúng ta
think of us, will receive
nghĩ đến chúng ta chúng sẽ được phúc
blessings, and our families will be transformed,
báo, gia đình sẽ được chuyển hóa phải
right? Those who think of us will
không? Những người nghĩ đến chúng ta họ
also receive blessings, but we must
cũng được phúc báo nhưng chúng ta phải
diligently cultivate the Six Harmonies. Therefore, as
tinh tấn mộtc hòa cơ nhá. Cho nên tại ra
Buddhist practitioners in this community, we must diligently cultivate the
Phật tử đạo tràng chúng ta phải tinh tấn
Six Harmonies. And for those of you practicing
nộc hỏa nha. Đấy, còn các bạn tập tu
monastic life, after you become monks or nuns, you will...
xuất gia thì sau này xuất gia chúng ta
We must find a community with
phải tìm cho chúng ta một hội chúng đầy
all the necessary conditions to achieve harmony
đủ những duyên mà có thể lục hòa được
. From now on, lay practitioners must cultivate
nhá. Từ bây giờ là cư sĩ phải tô luyện
a grateful heart, grateful to those who
cái tâm biết ơn, biết ơn những người
guide us in our practice. From
hướng dẫn cho mình tu tập. Từ biết ơn
that gratitude will come reverence, respect, adoration, and
đấy sẽ có cung kính, tôn trọng, tôn thờ,
offerings. We must have that outward expression
cúng dường. Mình phải có cái biểu tướng
. Do you understand? Those who
đấy. Hiểu không? những người mà hướng
guide us in our practice are the ones
dẫn cho mình tu tập thì sau này mình
we can use to guide our masters later when we become
xuất gia thì mình mới có thể làm được
monks or nuns,
điều đó đối với sư trưởng chứ đúng
right? So we must practice this
không? Cho nên chúng ta phải tập từ
beforehand. May the mind of the
trước đi nhá. Tâm chế bàn quán chúc các
practitioner be diligent. And now
quý đạo hữu tinh tấn. Và giờ này chúng
we will have some meditation topics. The first topic,
ta sẽ có những cái đề mục quán. Đề mục
in the sutras on meditation practice, is that
thì trong các cái bài
the mind of the enlightened contemplation often gives us a way to contemplate our
tâm chiếu hẳn quán thường đưa ra cái
karma from before we
quán cái nghiệp của chúng ta từ khi
knew about Buddhism, to see
chúng ta chưa biết đến Phật pháp để
what our karma was from childhood until before we knew about
gì từ bé cho đến lúc chưa biết đến Phật
Buddhism, to see if our karma was
pháp xem cái nghiệp của chúng ta nó đã
good or not. If it is not good, then
thiện chưa. Nếu nó chưa là thiện thì đến
when we become monks or nuns, we should not cling to the idea that
lúc chúng ta đi tu chúng ta đừng chấp
we are worldly people.  This is the kind of person
chúng ta là người thế này là người thế
we should learn from.
kia, chúng ta phải học hỏi tốt. Còn nếu
If our past wasn't good, and
như quá khứ của chúng ta không tốt, hiện
we're not diligent in the present, it shows
tại chúng ta không tinh tấn thì chứng tỏ
we are unwholesome beings and
chúng ta đang là một chúng sinh bất
need to change a lot.
thiện, cần phải thay đổi rất nhiều. Đấy,
See? So it's a
chúng thấy không? Cho nên nó là cái lỗ
self-awareness tool. The first meditation object
trình nhận diện về mình nha. Đề mục quán
is before knowing the
thứ nhất là trước khi biết đến Phật
Buddha's teachings.
pháp.
Here, the subtle contemplation of the mind asks whether, from
Ở đây tâm chiếu ần quán nói rằng kể từ
childhood, we contemplate our past karma before cultivating our minds. Did we
bé quán nghiệp cũ trước khi tu tâm có
follow simple things with few desires
thuận theo những sự giản dị ít dục
?
không?
Some children often complain about their
Có những người con ấy thường oán trách
parents, about not being rich, not being able to serve
cha mẹ, không giàu có, không phục vụ
them well, not being as good as others.
mình được nhiều, không bằng bè. Những
Those who complain are those who
người có oán trách đấy là những người
don't follow simple things with few
không thuận theo những điều giản dĩ ít
desires.
dục.
But even if parents are poor, if we remain
Mà dù cha mẹ có nghèo đến đâu, vẫn vui
cheerful, respectful, obedient, and
vẻ, vẫn cung kính, vẫn thuận theo, vẫn
supportive of them, that is
chung tay với cha mẹ thì đấy là thuận
following simple things.
theo những điều giản dị.
That's what we call being virtuous. So the
Thế mới gọi là có đạo đức nhé. Cho nên
first meditation object is whether the mind follows
đề mục quán thứ nhất là tâm có thuận
simple things with few desires. The
theo những sự giản dị, ít dục không? Đề
second meditation object is whether we often learn from
mục quán thứ hai mình có hay học theo
or emulate
hay học theo
the things that others do.  Do evil people
những điều mà những người bất thiện
do that?
làm không?
The third point concerns the moral character
Đề mục thứ ba đối với các bậc có đạo đức
we usually emulate.
mình thường học theo không?
Fourthly, do I have close ties with
Đề mục thứ tư, mình có thân cận với bậc
virtuous people to consult on
có đạo đức để tham vấn
matters?  Let's see
các việc không? Mình thử xem cái hồi
what qualities I possessed from childhood to adulthood, before I knew anything about Buddhism.
đến lớn mình có những cái tố chất nào
I can follow the example of
không? Mình có hướng theo các cái bậc có
morally upright people or those who
đạo đức hay hướng theo những cái người
lack morality so that I can understand
không có đạo đức để mình biết được cái
my own karma.
nghiệp của mình nha.
The second objective when one comes to know the Buddha's
Đề mục quán thứ hai khi biết đến Phật
teachings.
pháp.
First, have I ever
Ý thứ nhất,
considered anyone to be a person of high moral character and
đã có ai được mình coi là bậc đạo đức
virtue?  Since I came to know about
phạm hạnh chưa? Từ lúc mình biết đến
Buddhism, have I had anyone whom I
Phật pháp, mình đã có những ai mà mình
consider to be virtuous or morally upright
coi đó là bậc đạo đức, bậc phạm hạnh hay
?
chưa?
Next, regarding
Ý tiếp theo, đối với bậc đạo đức phạm
that virtuous and exemplary person, have I consciously abandoned
hạnh đó, mình đã có ý thức từ bỏ tâm ý
my own mindset and thoughts in order to learn to
của mình để học
live according to the mindset of that virtuous and exemplary person
sống theo tâm của bậc đạo đức phạm hạnh
?  Let me check myself to see if I'm like
đó chưa? Mình xem lại mình xem có được
that.
như vậy không.
Thirdly, regarding the six principles of harmony, I am
Ý thứ ba, đối với pháp lục hòa, mình có
determined to relinquish my own mind and live in
quyết tâm từ bỏ tâm của mình để sống
accordance with them.   Is the
đúng theo các pháp.
Six Harmonies complete?  The third meditation topic is repentance and
Lục hòa chưa? Đề mục quán thứ ba sám hối
making vows.  So, in this section,
phát nguyện. Thì trong đề mục này chúng
we have two cases.   The
ta có hai trường hợp.
first case is when someone
Trường hợp một đó là trường hợp đã thấy
in the congregation sees someone who could serve as a model of
trong hội chúng có người có thể làm tấm
virtuous conduct and practice for them, and then
gương phạm hạnh trăm tu cho mình thì sám
repents for having abandoned their own mind and followed the mind
hối đã từng bỏ tâm của mình học theo tâm
of those who were greedy and wicked.  The next point of
của những người tham ác. Ý tiếp theo sám
repentance is that one has not abandoned one's unwholesome thoughts
hối đã không bỏ tâm bất thiện của mình
in order to conform to the thoughts of the person one
để thuận theo tâm người mà mình nhận
recognizes.  That is the
biết. Đó là
virtue of cultivating
đạo đức
purity and integrity through countless practices.   The
phạm hạnh trăm tu.
next point is to repent for the times when we failed to
Ý tiếp theo, sám hối các việc đã không
let go of our attachments and
bỏ tâm của mình để
conform to the principles of harmony.  The next point is to
thuận theo pháp lục hòa. Ý tiếp theo,
vow to abandon one's own mindset and emulate the mindset
phát nguyện bỏ tâm mình, học theo tâm
of virtuous individuals who commit wrongdoing.  He then
của bậc đạo đức phạm hại. Ý tiếp phát
vowed to relinquish his own selfish desires and practice the
nguyện bỏ tâm mình, thực hành theo các
principles of harmony and respect.   The
pháp hòa kính.
second case is when there is
Trường hợp thứ hai,
no one in the congregation who is
trường hợp chưa thấy trong hội chúng có
virtuous and has practiced asceticism for centuries to serve as an
người đạo đức phạm hạnh trăm tu làm
example for them.
gương cho mình.
In this case,
Thì trường hợp này thì nên
what kind of vow should one make?  I pray that I may
phát nguyện thế nào? nguyện xin cho mình
find another place of spiritual practice that serves as a model of
tìm được nơi tu hành khác làm gương đạo
virtuous conduct and impeccable practice for me to follow.
đức phạm hạnh trăm tu cho mình học theo.
Here, we are free from constraints and
Ở đây chúng ta là không có cái gò bó và
obligations.  If, within our community
bắt buộc. Nếu như trong hội chúng của
, from the teacher
chúng ta, từ thầy
to the congregation, from top
cho tới hội chúng của chúng ta, từ trên
to bottom, from the monks to the lay
xuống dưới, từ chư tăng cho tới hàng
Buddhists, we have not yet seen a single
chúng Phật tử, chúng ta chưa thấy có một
person living a virtuous and moral life to
người nào sống có đạo đức phạm hạnh để
serve as an example for us, then we should make a
làm gương cho mình thì mình nên phát
vow
nguyện
to practice diligently and dedicate our merits to finding
tu tập để hồi hướng xin cho mình tìm
a place where we can find a teacher and fellow
được cái nơi nào, có được người thầy, có
practitioners.
được những người bạn đồng tu.
Knowing how to practice the true Dharma means having morality and
Biết tu chính pháp có đạo đức,
virtuous conduct to set an example for oneself, for
có phạm hạnh để làm gương dạy cho mình,
oneself to follow as an example, and for oneself to
mình tu theo làm gương cho mình, mình
learn and practice accordingly.  So, we
học mình tu theo. Thế cho nên chúng ta
practice and study for our own benefit,
tu học là vì lợi ích của mình phải
right?  For your own benefit, you must cultivate yourself
không? Vì lợi ích của mình mà tu mình có
diligently to attain
đạt được lợi ích tinh tấn
liberation, only then can you benefit
giải thoát thì mình mới làm lợi cho
sentient beings as described in this sutra
chúng sinh như theo bài kinh này được
.
nha.
Fourth topic: the inn.   I am grateful to the
Đề mục quán thứ tư.
Buddha and the saints who have set
Tri ân Phật và các bậc thánh đã làm tấm
examples for me to strive for.   The
gương cho mình để mình tinh tấn.
next section expresses gratitude to those
Đề mục tiếp theo tri ân những người
in the present who have served as role models for me
trong hiện tại đã làm tấm gương cho mình
in terms of moral conduct or spiritual practice.
về đạo đức phạm hạnh hoặc trăm tu. Kính
Dear fellow practitioners,
thưa các quý đạo hữu,
this sutra is very precious, isn't it?   It
bài kinh này rất là quý giá phải không?
's very valuable to
rất là quý giá để cho chúng ta
know that if we want to practice spiritual cultivation,
biết được rằng nếu chúng ta muốn tu được
we need a community of like-minded and
thì phải có một hội chúng đồng tâm đồng
dedicated individuals, isn't it?  Are you comrades who aspire to
chí với mình phải không? Đồng chí hướng
liberation, who share the same mind in cultivating liberation, who share the same
giải thoát, đồng tâm tu giải thoát, đồng
mind in cultivating purity of conduct, and who wish to practice the six harmonies
tâm tu phạm hạnh mong muốn tu lục hòa
?  Living together in accordance with the Dharma
phải không? Sống với nhau như pháp thì
will be like water and milk, only then will there be
sẽ được như nước với sữa thì mới có sự
joy and peace arising from the Dharma, and only then will one
hoan hỉ an lạc trong pháp sinh ra thì
attain the Dharma.  This sutra is
mới đắc được pháp. Trên bài kinh này vô
extremely valuable to us because it helps
cùng quý báu đối với chúng ta để cho
us to abandon our minds
chúng ta từ bỏ đi những cái tâm của mình
that live with minds that are complicit in harm.
để sống với cái tâm đồng phạm hại đấy.
It helps us choose our fellow practitioners wisely, and
Cho chúng ta biết chọn bạn đồng tu và
living with them allows us to
khi sống với bạn đồng tu thì chúng ta
practice the six harmonies effectively.  And
thực hành lục hòa thật là tốt. Và những
we have already learned the principles for practicing the six harmonies, have
cái nhân để thực hành lục hòa chúng ta
n't we?  That is why this
đã được học rồi phải không? Đó cho nên
sutra is extremely valuable.  If
bài kinh là vô cùng quý giá. Nếu chúng
we practice without studying the Dharma,
ta tu mà chúng ta không học pháp thì
we won't know the right path to follow.
chúng ta không biết được đường để mà tu.
During the process of spiritual practice, sometimes one goes down
Tại trong quá trình tu đôi khi đi xuống
rather than up.  Although the
chứ không phải đi lên. Tuy rằng các bài
master has already taught so many scriptures
kinh thì sư phụ cũng đã dạy quá nhiều
.  Regarding the conduct and virtue of the monks, they live
rồi. Về hạnh của tăng, đức của tăng sống
among the community and continue to teach the Mi
với chúng và đang tiếp tục dạy kinh Mi
Tien Sutra, each lesson teaching a great deal.
Tiên ấy, bài nào cũng dạy rất nhiều. Thế
But we are Buddhists, and our
nhưng chúng ta là Phật tử, những bài
master has already taught us to practice all these scriptures.
kinh này thì sư phụ cũng đã cho tu hết.
Since we are a
Vì chúng ta là
club practicing the Six Harmonies, the
câu lạc bộ tu tập lục hòa mà thế vào
monks must also practice the Six Harmonies.
chúng tăng cũng phải tu tập lục hòa. Cho
Therefore, we must study, practice, and deeply cultivate the six principles of harmony in order to truly
nên các pháp lục hòa chúng ta phải tìm
understand them
hiểu, chúng ta phải tu, chúng ta phải
.  Not only must one have practiced meditation already, but one must practice again
được. Không những tu rồi mà phải tu lại
.  We need to practice it a few more times before we truly
nữa. Tu mấy lần nữa thì chúng ta mới
understand, right?  Sometimes, after
thấm được chứ phải không? Đó có khi tu
completing a cycle of practice, we go back to the same place,
hết chu kỳ rồi xong chúng ta lại vòng
we practice again, listen to the Dharma again, and put it into
lại chúng ta lại tu lại nghe pháp lại
practice again. It's never a waste of time; we need the support of our esteemed fellow practitioners
thực hành không thừa phải có các quý đạo
.  With the perfect understanding of the Buddha's teachings, and with the encouragement of
hữu nhá. Thì tâm chúa hoàn quán cùng với
our esteemed fellow practitioners,
các quý đạo hữu chúng ta cùng sách tấn
having found refuge in a
nhau đã được nương tựa vào một tăng đoàn
monastic community focused on the six harmonies and the
tu tập hướng về lục hòa, hướng về tối
ultimate goal, we must diligently practice to reap its
thượng thì chúng ta phải tinh tấn tu để
benefits.  So, I wish all of you
mà được lợi ích. Đấy, chúc các quý đạo
diligent practice so that whenever your family
hữu tinh tấn để khi nào gia đình mình
thinks of you, they will also
nghĩ tới mình thì gia đình mình cũng
receive blessings, and if you cultivate the six harmonies, then
được phước báo và mình có tu lục hòa thì
wherever you are, the gods and celestial beings will be
ở đâu chư thần chư thiên cũng được hoan
pleased to gather and support you.  Once again, I wish
hỉ hội trì cho mình. À một lần nữa chúc
all fellow practitioners continued progress.  Homage to the
các quý đạo hữu tinh tấn. Nam mô Phật
Buddha Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
เฮ
เฮ
[music]
[âm nhạc]